---
scientificName: "Achalinus spinalis"
chineseName: "黑脊蛇"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Reptilia"
  chinese: "爬行纲"
order:
  latin: "Squamata"
  chinese: "有鳞目"
family:
  latin: "Xenodermidae"
  chinese: "闪皮蛇科"
genus:
  latin: "Achalinus"
  chinese: "脊蛇属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "蔡波"
slug: "Achalinus_spinalis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 黑脊蛇

**Achalinus spinalis**

## 形态描述

鉴别特征    鼻间鼻沟短于前额鳞沟；颞鳞2+2；下枚前颞鳞入眶甚多；背鳞通身23行，全部起棱或仅两侧最外一行平滑，脊鳞不扩大；腹鳞144-177枚。描述依据标本    四川1雄，广元、茂汶各1雌，南充、南川各1雄，荥经、古蔺各1雄1雌，峨眉4雄5雌，宝兴3雄4雌。贵州印江1雌。湖南平江1雌。福建4雄6雌。共计16雄21雌。

形态描述    体小型，圆柱状，头颈区分不明显。全长雄蛇(365+106） mm，雌蛇(470+90） mm。背面棕黑色，略具金属光泽，背脊有一深黑色纵线，从顶鳞后缘向后延伸至尾末端，占脊鳞及两侧各半枚鳞；腹鳞色略浅。吻鳞小，三角形，从背面仅能见到它的上缘；鼻间鳞沟短于前额鳞沟；颊鳞1枚入眶；没有眶前鳞及眶后鳞，一号(CIB639166）两侧各有一眶前鳞，一号(CIB561842）左侧有眶前鳞，另2号(CIB755154,CIB785040）左侧有一眶后鳞。

眼中等大小，眼径约等于从它的下缘到口缘的距离；颞鳞2+2 (3），两枚前颞鳞均入眶或仅上枚入眶，第3列上颞鳞在顶鳞之后相隔1-4枚小鳞(枕间鳞），仅2号雌蛇(CIB79110068, CIB6415915）彼此相切；上唇鳞6, 3-2-1式，有两号一侧为5, 3-1-1式；由前向后依次增大，最后一枚的长度约等于前5枚长度之和。

下唇鳞5, 2号为6，有6号一侧为6，前3对切前颔片；颔片2对，通常前颔片长于后颔片，有两号颔片3对，另2号仅左侧为3，有一号左侧为1。背鳞窄长，披针形，通身23行，亦有在颈部、中段、肛前增多或减少者，但仅一号通身25行；全部起棱或仅两侧最外一行平滑而扩大。腹鳞雄蛇(16号）144-163，平均154. 9，雌蛇(21号）154-176，平均161.5；肛鳞完整；尾下鳞单行，雄蛇(16号）50-69，平均60. 6，雌蛇(21号）40-54，平均48. 5。

上颌齿每侧16-20枚，后部略扩大。半阴茎细长而分叉，伸达第16-17尾下鳞；从基部至分叉末端的内侧有一纵沟。自基部三分之一(第6尾下鳞）处开始分叉。分叉部分具螺旋状环纹26-39个。每一环纹上被绒毛，末端有小孔。文献记载：Boulenger (1896：613）报道浙江标本腹鳞180; Chang和Fang (1931:264）记江苏南京标本腹鳞177; Pope (1935:183）综合报道背鳞颈部及中段23行，很少为21行，肛前23或21行，很少为22行。

第二性征：雄性个体细长，下唇鳞及额片具疣粒。

## 大小

全长雄蛇(365+106） mm，雌蛇(470+90） mm。

## 生物学

生物学资料    生活于山区，亦见于长江沿岸。穴居，以蛆躬伪食。剖视4-9月采自福建崇安的6雌性成蛇，有处于发育不同程度的卵粒2-7枚。垂直分布：自长江沿岸低海拔地区到1800 m(四川峨眉山）。

## 生境信息

生活于山区，亦见于长江沿岸。穴居，以蛆躬伪食。剖视4-9月采自福建崇安的6雌性成蛇，有处于发育不同程度的卵粒2-7枚。

## 海拔范围

垂直分布：自长江沿岸低海拔地区到1800 m(四川峨眉山）。

## 国外分布

日本

## 国内分布

江苏(南京）、浙江(杭州、临安、肖山、定海、镇海、天台、遂昌、龙泉）、安徽(歙县、祁门）、福建(福州、邵武、崇安、霞浦、周宁）、江西(九江一庐山）、湖北(宜昌）、湖南(长沙、平江、道县）、广西(龙胜）、四川(青川、广元、宜宾、古蔺、洪雅、峨眉、南川、南充、蓬安、岳池、万源、荣经、宝兴、茂汉、汉川）、贵州(印江、雷山）、云南(威信、镇雄）、陕西(商县、洛南、商南、山阳、柞水、宁陕、佛坪、宁强）、甘肃(华亭、天水、徽县、康县、文县）。

## 参考文献

- 赵尔宓、黄美华、宗愉 等, 1998. 中国动物志 爬行纲 第三卷 有鳞目 蛇亚目. 北京: 科学出版社. 522 页，100 图，12 图版

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{35CE253D-6234-476F-9B19-6D5D4C3D83F3}
<!-- fauna-sinica:end -->
